+++
author = "Payne Xu"
categories = ["job"]
date = 2016-12-15T01:18:25Z
description = ""
draft = false
slug = "my-experience-of-first-job-after-graduated-from-university"
tags = ["job"]
title = "我的应届工作经历"

+++



早就想把我之前的经历写出来，一是自己的总结，二是分享出来。不过也好，这次有更多要分享的东西。希望能给看到的人一些启发，避免遇到像我这样的情况。

当然我知道这样写出来可能被认识的人看到，尤其是那些一直觉得我不错的人，可能会让人大跌眼镜。甚至是后面找下一份工作时被面试官看到。但这就是我，就是我真实的一面，如果自己都不能正视最真实的自己，那不就是自欺欺人。

首先简单介绍下情况，新疆某211计科专业，在校期间参加校内的某个软件开发社团，大学很多时间就是在这个社团的办公室度过的。学习成绩的话，从大一的中等水平到后面的第二名，算是也不差吧。我的情况大概就是适用于普通高校里愿意上进的普通人吧，对于厉害的人无参考价值。

<!--more-->

# 读研 or 工作

从大三开始说起吧。当时开始犹豫读研还是工作。某个关系不错的老师（baohua）建议我直接去工作。然而我并没有听进去，在没有做认真分析的情况下觉得有必要上研究生，于是就风风火火地开始准备保研的事情（当时综合成绩在10/64，觉得保研还是有希望的）。然后就是尽量提高课程成绩、准备各种资料，申请保研夏令营。对于研究生我是不想考的，后来想了，主要是对读研不坚定，觉得就算保不了毕竟技术也不差，工作也是没问题的，但是考研就太苦逼了，性价比太低。这应该就是不踏实，想走捷径吧。

大三暑假便开始跑着参加各高校的保研夏令营，从东北到西南。这种保研夏令营没什么难度，基本拿到参加夏令营的名额就基本不会被刷，除非是真的太low的。然后是和学校的导师见面交流，整个过程虽然安排比较满但没什么压力。最后就是看能不能拿到自己学校的名额了。而我当时没有想过我有多大的可能拿到本校的名额，因为学校水平确实有限，所以这个名额很少，大概三四个吧。对于学习成绩，我不是前三，就算加上大三下学期非常不错的成绩最多是五六，英语六级那时也没过。其实现在想来能拿到名额的可能性很低的。我其实当时也隐约知道，我只是一个看运气的赌徒，觉得自己能够走运，就算走不了运我还可以找工作啊。

这段夏令营的经历也没什么，毕竟只是花费半个多月时间，并且是请假提前离校的，期间也经历了一些有意思的事。但后面的事情就完全体现了我的愚蠢。

# 实习是为了什么？

夏令营接近尾声后，我便急着找实习，真不知道我急什么。急着挣钱？急着体验工作？估计是我看到一些厉害的人的帖子，就莫名其妙的着急了。然后就找之前在软件开发社团待过的毕业多年的师哥，帮我推荐了一份实习，在深圳准备做智能硬件的。我说准备真的是因为公司才刚刚注册，我应该是前五个加入的吧，刚开始是让我自己研究图像识别的东西，后来有了一个行车记录仪的项目，就让我开始搞Android，我学的算是快的，大概一周就上手了，当时负责的是行车录像这一块，基本上整一块做下来学到的东西非常多。但确实非常累，因为完全不懂这些，花费了很多时间来学习，晚上基本都是十点走，每周六天。另外没有人带，几乎都是自己来搞，整个开发流程、环境也很混乱。然后我发现越来越心累。

在这样的工作强度下，我完全没有时间思考别的事情，真的是深陷其中不能自拔。而这段时间正是校招的黄金时段，我一无所知。我的一个同班同学就在这段时间去参加校招，最终拿到阿里的offer。说到这里我要非常郑重的提醒在校的同学，请十万分重视校招，如果学校比较偏的话，一定要走出来，去北上深杭。如果没有落脚的地儿，先找个轻松的实习，然后积极去试试各大厂的校招。

对于实习而言，如果没有拿到心仪的公司的实习offer，没有关系，七八月份的校招是个更好的机会，这时候也不太在乎你有没有实习，毕竟就算实习也就一两个月，公司更看重的是基础和能力。实习是为了找到满意的正式工作，不是为了挣那几千块钱。如果实习的公司你很不满意，请立即把重点放在找正式工作上或者找一个满意的实习上。

# 我找的第一份工作

因为毕业设计我选了一个要求非常严格的老师的题目，我请假从深圳回学校做毕设。选这个题目的原因是觉得这样能学到很多东西，最后我发现这对找工作并没有太大帮助。其实对于一些直观的短期目标，就要用最直接、最有效的方法。对于找工作的话，那就是该练算法、刷面试题、看书、复习知识点、总结之前的项目。

接下来我发现另一个愚蠢的事情，在我做好毕设，也到了快离校的时候，我想起来之前居然没有和实习公司协商正式薪资，再加上我请了三个多月的假，对方不高兴吧，于是给我开的薪资比较低。我当然也不高兴了，就决定去北京找工作。

这一次我又犯了天真的错误。那些在春节前后在北京找到实习工作的同学告诉我，很好找工作的，再加上离校之前有很多事情，我没有任何准备就去找，于是再一次被现实打脸。两周后我没有找到满意的工作。但在此期间我复习了很多东西，如果再面下去，可能需要再花点时间，但找到差不多满意的工作问题不大。然而这时选做毕设的老师问我有没有找到合适的工作，并讲了她一个同学目前二次创业，正需要人手，让我和他那个同学沟通下。他那位同学，也就是我现在的老板，直接约我和一个斯坦福的博士（美国国籍，华为美国研究院）去古北水镇转了一圈。我当时是非常欣喜的，觉得有这么厉害的一个人的带领，不管是我的技术还是公司的发展都是很有希望的。

然而我还是too young too simple.这位博士并不参与公司任何事务，只是被我们老板拉过来挂个名而已。公司的办公场所也是另外一个公司分给我们的几个工位（当时过来看的时候，发现公司挺大的，然而。。。实际加上我只有6个人）。我知道真相的时候瞬间都惊呆了，但是我想着只要他给我发工资，我可以在这里把他需要的项目做完，毕竟当时工作不太好找，到了过年前后离职去找吧。事实再一次超过了我的想象，首先压我一个月工资，我忍了，再接着就开始拖欠工资，不止我一人，所有人的工资都拖着。刚来时就说要到的投资到现在都没有，公司所有的事务都是他一人说了算，我们根本什么都不知道。不懂互联网自以为懂（之前开了个做电路板的小厂），还不愿意听别人的意见。以及当时给我签的是试用期合同（薪资是正式的80%），因为他经常出差不在公司我没问他要正式合同（有老师的这个关系，我觉得不至于），在我离职的时候就说所有事情按照合同来。当然我写这些不是为了说老板坏话，只是单纯的吐槽。真是长见识啊！

# 找新工作遇到的困难

在上周，我去上海（个人原因，想换地方）面了之前约好的面试，三家有两家愿意给 offer，我选择了一家较大的C轮的公司，薪资还可以，公司前景也可以。我回到北京准备交接，但是我和老板之间在我去上海的时候产生了矛盾，跟他打电话也不接，QQ上也净说些扯淡的事情，不给开离职证明。另外我看了那家公司给我发的offer上需要提供上一份工作的工资卡账单，面试时我写的薪资高了点（因为前一份工作太low，不能代表我水平吧，并且也不知道这个东西有这么大的参考价值），于是我把实情给那边讲了之后，那边作废了之前的offer，重新谈薪资，压了不少。我的第一直觉是这也太黑了吧，直接就拒了。看来他们对自己面试水平很没信心。当然我也有错，对于此。但我觉得他们这样做是对我的不公，拒绝了也没什么遗憾的。

昨天也和老板做了协商，进行一些交接，我就可以走了，但拖欠我的工资我真不知道能不能给我。接下来我尽快做好交接，和这边公司理清楚，然后专心再去找新工作，这次要找到让自己满意的工作，不准凑合。

于是我就要重新找工作咯，真是刺激哟。
















