+++
author = "Payne Xu"
date = 2017-12-24T07:22:44Z
description = ""
draft = false
slug = "the-summery-of-2017-and-the-plan-of-2018"
title = "2017年总结及2018年计划"

+++

又到了一年一度的总结计划，我是拖了又拖，完全是难以面对，看看年初的计划，划掉没有做到的事项，全篇都是横线。一种无尽的挫败感和懊悔油然而生，不知道是我目标定的太高，还是自身的问题，懒惰、省事、不能坚持下去？还是有些其它的客观因素。

# 2017年总结
吐槽结束，还是要客观分析一下，在工作方面，我肯定是没有偷懒的，从一月三号入职，那时候才算我第一份正式工作的开始。经过一年整的工作，基本是从会写点代码到成为程序员这一行列。这一年中，我主要负责的项目，从刚开始的消息中心服务的改造，让我熟悉了工作的方式。接着是饿了么渠道和普通渠道的一些需求，熟悉了公司业务相关的流转，各个项目组负责的部分，当遇到问题时大概知道去找谁。然后是淘宝菜鸟相关的服务，口碑、菜鸟裹裹，菜鸟揽件、盒马这些业务，让我开始重视代码质量，在老大的谆谆教导下，我开始考虑设计、模式、编码风格、技术选型等一系列程序猿必备装逼技能，再后来又对消息中心做了日志搜索，统计的相关功能，并做了优化拆分，开始考虑如何能空闲出人力，做别的更有意义的事情。最后另外的一些项目，face++人脸识别的接入、语音短信、隐私号这些服务，让我对需求的分析设计有了些基本的了解，能够从这个如何实现整个需求的全局去看待问题。

**在技术提升方面：**

1. 熟悉了常用的JSON序列化的库，总结了Gson,fastjson,jackson在使用时候的注意事项。[java常用JSON库注意事项总结](/the-attention-of-json-serialization-and-deserialization-in-java/)
2. 研究了okhttp的源码，研究了http2协议，抓包分析帧格式等一系列内容，在公司进行了技术分享。[Okhttp源码解析及HTTP2简单实践 - Google Slides](https://docs.google.com/presentation/d/1vbgZdfQZFZ5ty2hGCOwNmEKbUGKmlWZQP0E6KhrRkR8/edit?usp=sharing)
3. 除了熟悉docker之外研究了docker的机制、实现原理，并利用这些原理模拟了docker的基本功能，实现在普通x86服务器上运行了openWrt系统的包管理器。这些也在公司做了分享。[容器核心技术详解 - Google Slides](https://docs.google.com/presentation/d/11bBCcq75ZqMRPKW_LswLCIwiuvWvz5TJkAnFh5Ns51I/edit?usp=sharing)
4. 研究了spring cloud config client的源码，对spring-cloud-config-client官方版本功能进行扩展，可从多个配置源加载配置，并修改spring-cloud-bus的相关功能，实现批量刷新。[Spring Could Config Client 增强](/spring-could-config-client-enhance/)
5. 了解了加解密常用的算法及原理，组内分享 [常用加解密算法原理及在区块链技术中的应用 - Google Slides](https://docs.google.com/presentation/d/1ndX12SKh_t9LQ6B0nzF5ri5p-a_N1vFQWNUJ3eE9xZ8/edit?usp=sharing)
6. 学习kafka、rocketmq、java8的新特性，以及相关实验,netty学习了一部分
7. kotlin学习及简单实践

**其它业余爱好：**

1. 树莓派：家庭媒体服务器、无公网ip下的远程连接、叮当智能音响、人脸识别（未完成）
2. OpenWrt路由器：编译usb网卡驱动，结合树莓派部署路由器翻墙（路由性能太差，只好借助树莓派）
3. 机器学习：课程只学了20%，本来计划六七月份就要学完了，到现在才学了1/5，掩面叹息呀！

**再回顾下年初的一些计划：**

1.每周写一篇博客。（实际只写了16篇）
2.工作要保持高效率，尽量在上班时间完成工作。（通常每天工作到很晚，难道是效率真的不行？）
3.参与一个开源项目。（没有）
4.每周练几道算法题。（没有）
5.英语学习，每天背50单词，一篇阅读，红与黑、简爱英文版看完。（刚开始的几个月还能坚持每天背点单词，看个英文新闻，再后来就没有坚持下去，或许是懒了，十点回去，其实还有些时间，但是就是看不下去了，英语书更不用说翻都没翻过）
6.锻炼身体，每周三次。（也是一样，坚持了大半年，后来回去的也晚了，一个月也就去几次）

我不知道如何才能坚持下去，老感觉坚持一段时间，就坚持不下去了，难道是因为没有信念？但是从哪里去找信念这东西啊。感觉日子总是能冲淡一切，之前的信誓旦旦，雄心勃勃，过一段时间就消失殆尽。这可能就是我读的是石河子大学，人家读的是清华北大，我在目前的公司，别人在BAT、FLAG的根本原因吧。

另外做事情的优先级分的不是很清楚，有时候为了一些无关紧要的事情浪费了过多时间，导致重要的事情没有做或者做的不好。

# 2018年计划
虽然17年还有很多事情并没有做到，但18年的脚步已经可以看见，不管怎样，计划还是要做的。
**工作方面:技术研究**

1. 机器学习课程学完，相关领域的技术学习
2. netty框架，网络相关技术研究，阅读《TCP/IP详解卷1》
3. java基础巩固，阅读《java核心技术卷一卷二英文版》
4. kotlin学习，阅读《kotlin in action》
5. 算法练习，阅读《数据结构与算法分析》，oj练习 
6. spring5学习,及部分源码阅读
7. Linux内核学习，阅读《Linux内核设计与实现》

**工作方面：个人提升**
1. 增强执行力
2. 学习时间管理，提高效率，分清优先级
3. 希望做些有技术挑战，有创造力的事情

**其它方面：英语**
1. 看英文文档，提高英语阅读速度
2. 每天单词50
3. 有空，休息的时候少看电影，可以看点英文小说

**其它方面：锻炼**
1. 健身每周2-3次
2. 游泳
