---
title: "2018年终总结"
date: 2019-01-04T18:03:53+08:00
draft: false
categories: ["星云尘埃"] # Developer AI之遥 科幻Fans 智慧之光 星云尘埃 酷cool玩
slug: "the-summary-of-2018"
tags: ["summary"]
author: "Payne Xu"

---
# 2018年终总结

经常性的总结是一种好习惯，在平凡而重复的生活的侵蚀下，我们会渐渐迷失自我，不知我们最初的方向，甚至失去理想，当猛然发现时可能已银丝盘头，人生已经过去了一大半。所以经常性的总结Review一定要养成习惯，至少可以清楚追踪到我们这一生做了什么事，不至于浑浑噩噩，遗憾终了。

虽然有些道理我都懂，但不一定能做到。经常性的总结并不是我做的好的事。定好的总结时间，很多时候因为有事要忙或者纯粹是懒，这种情况越来越多最后导致无疾而终。其它事情也是这样，去年定好的计划完成了么？我懂得这些事应该去做，但并没有做好。记得去年做总结的时候也是同样的情况，但这一次我不会像之前一样感到懊悔、挫败，因为这些负面情绪并不能从根本上改善情况，反而我应该从中看到进步，并自我鼓励，最终养成习惯。这才是持久稳定的提升方式。就像《微习惯》一书中的核心思想，我们做事情不能依靠一时的动力，动力需要消耗意志，而意志是有限的资源，要想持久有效的输出，需要一点点把某件事养成习惯，使其变得顺其自然，举重若轻。

## 工作总结

现在不看任何记录，第一时刻在脑海中想到的就是收获最大的方面。

- 业务的理解和技术的实现：今年做的需求也不少，跟菜鸟合作，外部接口接入，开放平台设计开发，在这过程加入了更多自己的思考，考虑用尽量小的成本实现扩展性良好的业务需求。行业的规范标准对于工程的意义也有了更深的理解。从需求中也认识到业务与技术互相影响，作为一个开发人员不仅仅是技术，有时业务的优化可以大大减少技术的复杂度。
- 任务划分和管理：从一个人码代码到几个人一起码，虽然是很轻松的管理工作，也让我学到很多，对于任务的划分管理，到任务的推进，以及后续的质量保证，责任承担，至少算是一个入门，毕竟要想做成一件事，往往不是一个人就可以干好的，要集结众人之力。让众人各司其事，高效协作，驱动目标完美达成是我需要一直学习的艺术。

## 技术提升

鉴于KPI的要求，每季度都会有一个分享和一篇文章，这些也是技术提升的一部分，分享PPT有：

- [网络编程及Netty分享](https://docs.google.com/presentation/d/1XX_9-tYm0a32mna0ckcsastsW4NN8GB4AjDC8kDetdA/edit?usp=sharing)， 初次接触Netty，了解了它的设计，跑了一些示例，看了一些源码，了解了异步编程以及Linux的Epoll，对Java世界的网络编程有了比较深入的认识。
- [事件驱动与协程&相关框架介绍](https://docs.google.com/presentation/d/1XDFs9BYm3JChY7dkK4bH8BEuw2efikyW-EsbWcF9M7Q/edit?usp=sharing), 从高并发线程池的性能问题引出事件驱动的这种编程方式，再到协程的兴起，了了解并且试用了一些异步框架，以及reactive编程模式。vert.x, RxJava，reactor这里框架的设计、理念给我带来新的思维方式。
- [Spring Cloud Gateway分享](https://docs.google.com/presentation/d/12ASJg3HM_G7ZMZxIru-9JnWpIwZIR391Lo3ezXEuyaU/edit?usp=sharing), 因为要做开放平台，让我结识了Java世界的网关，并初步使用了Spring Cloud Gateway，让我进一步学习了责任链这种设计模式，并且更加熟练了reactor框架，顺便Spring5 WebFlux也学习了，另外网关设计所需要的组件，功能，模块更加清晰明了。
- [分布式共识算法Raft](https://docs.google.com/presentation/d/1ACtYhJuu6aX-JiGDlHsz0FTs7QuUUnJ2Xijilirzl1M/edit?usp=sharing)，分布式是当前后端领域最重要的一个话题，不同的机器如何协作成为一个统一的整体，这个问题之前一直困扰着我，后来在设计推送系统的过程中不可避免的涉及到这个话题，因为搜索的文章参差不齐，就索性去读一读[Raft论文](https://raft.github.io/raft.pdf)，虽然用了一天半才看完，不过感觉却是别有洞天，学术研究的成果--论文，质量和博客相比真是不知好到哪里去。

另外远程推送系统虽然还没有完成，但大概设计已经成型，也参考了RocketMQ的代码和设计，学到了很多东西，不过这个任务还需要继续努力。

开放平台的开发也使我学到不少东西，对Oauth2，OSS，Spring Security都有了更深的了解。

## 2019努力的方向

现在制定的计划并不一定是这一年中最重要的一定要做的事，或许过程中可能发现更有价值的事需要去做，所以这里我只想列举下方向，具体的计划可以在习惯性总结中制定。

- 人丑就要多读书^-^， 很多时候遇到的困难，那些优秀的书中已经做了系统的分析解答，这么好的资源我们怎么能浪费，不管是为人处事，思想哲学还是专业知识，那些大佬的成果不是比网上张三李四的几篇文章好的多。
- 坚持践行《微习惯》一书，将【总结】【读书】【英语】【锻炼】养成持久的习惯。
- 将眼光放长远，想想10年，20年，30年后，我想做什么样的工作，过什么样的生活，处于什么样的社会地位，应该努力往这样一个宏观的目标靠近，做决定时作为一个重要的参考。